O maternité de la femme!
CLOVIS HUGUES
Ven, sacia mis ojos, imagen por siempre querida, 
Que yo te contemple ¡oh madre! mil veces y mil; 
¡Oh tú que me diste cual don inefable la vida! 
¡Oh tú que guiaste mi infancia, mi ardor juvenil! 
El tiempo que pasa, que vuela altanero tan breve, 
Sus huellas impías dejó descuidado en tu faz; 
Al negro azabache juntó en tu cabeza la nieve, 
Marchitos los ojos perdieron su fuego vivaz. 
¡La frente serena! la frente do el alma vigila, 
Como un atalaya que ve los peligros del mar, 
Me dice que duermes, me dice que sueñas tranquila 
En medio a los hijos y nietos que forman tu hogar. 
Familia procera que crece a tu lado y pulula, 
Simiente fecunda de seres humanos sin fin; 
Cual ondas de un río que el viento acaricia y ondula
Y mares recorren y van de la tierra al confín. 
Acerbos dolores habrán lacerado tu pecho;
Ingratos tus hijos habrán ofendido tu amor:
Son tantas las penas que viven del hombre en acecho, 
¡Y el juicio es tan frágil, tan listo nos muerde el error! 
Tus hijas, empero, te habrán resarcido mil veces
Los días felices que indócil el hijo robó;
Sus gracias más puras dio a ellas el cielo con creces, 
¡Su luz esplendente la sombra infeliz disipó! 
Sin galas de ciencia, sin oro heredado a montones, 
Sin más que el trabajo unido a constante virtud, 
Colmada te viste de todos los ínclitos dones 
Que dan a las madres honor en el mundo y quietud.
De padres y hermanos y esposo y amigos dilectos 
Has sido sin tasa loada y querida a la par; 
Tus lares abrigan las prendas y dulces afectos, 
Que aumenta la dicha, que nunca destruye el pesar.
Tu vida que avanza sin ruido al opuesto horizonte, 
Se puede con una sencilla palabra decir: 
¡Ser madre perfecta! Encina sagrada del monte 
Do el género humano renueva incesante el vivir.
Progenie infinita de seres venidos al mundo, 
Que Cristo describe, que pinta el Buen Sembrador: 
--Tal grano se muere en la roca o en cieno profundo, 
Tal otro da el ciento por uno en el surco mejor. 
El genio, equilibrio sublime de fuerzas mentales, 
Y el mísero idiota los polos opuestos serán,
Del mundo de sombras, de luz y de auroras boreales, 
Que el céfiro arrulla o azota violento huracán.
En esta continua batalla en que lucha la especie, 
Sin tregua ni espacio, buscando la vida y el bien, 
El débil sucumbe, por más que confiado se precie 
De que hay una mano de buenos y malos sostén. 
Tiranas las leyes disipan las dulces quimeras 
Forjadas al fuego del más filantrópico amor; 
La mala semilla jamás reverdece en las eras, 
¡La antorcha sin aire jamás nos dará su esplendor! 
¡Raquítico el germen del vicio tal vez inocente! 
Ni sol ni esperanza tendrá en el obscuro hospital; 
¡Nacer y morir! una sola escarpada pendiente 
Por do precipita sus presas sangrientas el mal.
Y aquellos audaces que han dado a la tierra sus leyes, 
Que al cielo invocaron, que ungieron con sangre su sien, 
También de las razas humanas diezmaron las greyes, 
Sus plantas impuras agostan los campos también.
Mil monstruos hambrientos aprietan al hombre en su fauce, 
Y es fuerza domarlos, es ley soberana vivir,
El mar de la vida sumerge la arena en su cauce
Y eternos los siglos sus olas verán relucir.
Las madres que crían y educan amantes sus hijos, 
que el prístino barro le tornan estatua ideal, 
Tan solo ellas pueden grabar, con cuidados prolijos, 
Del bien en la frente del hombre la bella señal...
¡Oh madre perdona si acaso mi mente se aleja 
A extrañas ideas, pensando en tu excelsa misión; 
Mi lira doliente las sombras de mi alma refleja! 
¡Mi canto es un eco no más de mi fiel corazón!
Al verte y hablarte renacen mis fuerzas mejores, 
Soy atro a tu lado, tu ser vivifica mi ser; 
Del sol a los rayos oblicuos de otoño las flores
Tal suelen su esencia más grata en los campos verter.
Tu imagen bendita, que llevo encerrada en el pecho,
Al lado de aquella que a mis ruegos rindió,
Me guarde en bonanza, me guarde en el tiempo deshecho, 
¡Y ampare mis años cual tierna mi cuna meció!
