La mies se corona de espigas doradas,
Y el cielo se esmalta con nubes de azul,
Las flores se envuelven con hojas vanadas,
Y en gajos flexibles el verde abedul.
Se ciñe el guerrero con palma triunfante,
El rey con diadema circunda la sien,
La falsa coqueta prefiere un diamante,
Que a par de ella muchas prefieren también.
Se ciñen los montes coronas de hielo,
De blancas espumas las olas del mar,
De fresco rocío las plantas del suelo,
De llamas rojizas la esfera solar.
Mas hay una bella que dulce y modesta
Ni flores, ni nubes, ni llamas buscó,
Y en vez de la joya que adorno le presta,
Con diáfano velo su frente ciñó.
Si fuese al combate, colgara en mi lanza
Con lauros de triunfo su leve crespón;
Y altivo, animado de doble esperanza,
Sería de guerra mi sacro pendón.
Si fuese marino, colgara ese velo
Por vela a mi buque, por toldo a su imán,
Y en calma mirando los astros del cielo,
Las iras burlara del negro huracán.
Si fuese poeta, mi armónica lira
Pondría al amparo del tenue cendal,
Y al son de la brisa que mansa suspira,
Le diera inspirado su acorde final.
Si fuese viajero, deseara una palma
Que sombra tranquila me diese a su pie,
Como esa que el velo con plácida calma,
Derrama en la frente que el ojo entrevé.
Feliz el que pueda del cándido velo
Alzar el estremo que cubre la sien,
Porque ese, olvidando las penas del suelo,
l,a luz habrá visto del mágico Edén.
Feliz el que pueda con él envolverse
Y dar estasiado su espíritu a Dios,
Y ver a la tierra de vista perderse,
Cual ave que asciende con ala veloz.
Feliz el que pueda colgar a su extremo
La excelsa corona de rosa y laurel,
Cual símbolo hermoso del genio supremo
Que indique a la reina de todo el verjel.
Feliz el que pueda mezclar sus despojos
Al polvo impalpable que el viento alzará,
Cuando esa belleza con llanto en los ojos
Desgarre ese velo que sombra le da.
Mas esto es muy triste; tal vez distraído
Su frente he podido de nieblas cubrir,
Y al velo que lleva solo es permitido
Con nubes ligeras su frente circuir.
El es como nube que cruza su frente,
Cual cruza los cielos la bruma fugaz,
Realzando en el fondo su rostro esplendente
Que adornan matices del iris de paz.
Yo soy como un ciego que canta a la puerta,
Deseando al que me oye placeres y amor;
Deseando que nunca se mire cubierta
La gaza, con perlas que dorde el dolor.
¡Mas no soy tan ciego! pues miro en el cielo
Brillar las estrellas con tibio fulgor,
Y luego eclipsarse si entreabre su velo
Mostrando los ojos que irradian amor.
