 14. CANCIÓN
La Canción cual su propio nombre denota, es una poesía que se supone destinada a la música; y de esta circunstancia se derivan sus reglas peculiares: el menor discurso o raciocinio, todo lo que descubra esfuerzo, cuanto anuncie tibieza o flojedad, se opone manifiestamente a su propia naturaleza. Un poeta no canta sino entusiasmado; y el entusiasmo se manifesta en el fuego de los sentimientos, en la viveza de las imágenes, en la energía de las expresiones. Así es que la canción debe valerse del lenguaje animado de las pasiones y pintar vivamente los objetos: un momento de frialdad o de lentitud basta para destruir su deleite. 
Cuando Garcilaso escogió por argumento de su malhadada canción la lucha de la razón y del deseo, se expuso gravemente a dar contra un escollo, engolfándose en la moral y en la metafísica, de donde a duras penas pudiera salir sin descubrir en su composición, afectación y frialdad. No manifiesta por cierto tener que luchar mucho con el ímpetu de su pasión el que describe así sus pasos:
     No vine por mis pies a tantos daños; 
Fuerza de mis destinos me trujeron, 
Y a la que me atormenta, me entregaron: 
Mi razón y juicio bien creyeron 
Guardarme, como en los pasados años 
De otros graves peligros me guardaron. 
Mas cuando los pasados compararon 
Con los que venir vieron, no sabían 
Lo que hacer de si ni dó meterse; 
Que luego empezó a verse 
La fuerza y el rigor con que venían. 
Mas de pura vergüenza constreñida, 
Con tardo paso y corazón medroso 
Al fin ya mi razón salió al camino: 
Cuanto era el enemigo más vecino, 
Tanto más el recelo temeroso 
Le mostraba el peligro de su vida:
Pensar en el temor de ser vencida 
La sangre alguna vez le calentaba; 
Mas el mismo temor se la enfriaba. 
A la frialdad unió alguna vez el poeta una bajeza indigna de cualquiera poesía, y mucho más de una tan esmerada cual debe serlo la canción:
     Corrime gravemente, que una cosa 
Tan sin razón hubiese así pasado: 
Luego siguió el dolor al corrimiento 
De ver mi reino en manos de quien cuento 
Que me da v da y muerte cada día, 
Vos la más moderada tiranía.
Ni se libertó tampoco Garcilaso de los pensamientos sutiles y alambicados, que tanto desdicen del tono vehemente de la canción:
     De los cabellos de oro fue tejida 
La red que fabricó mi sentimiento, 
Do mi razón revuelta y enredada 
Con gran vergüenza suya y corrimiento, 
Sujeta al apetito y sometida 
En público adulterio fue tomada, 
Del cielo y de la tierra contemplada. 
En esta composición de Garcilaso me parece ver a un doctor, que discurre y 
argumenta cual pudiera hacerlo en un aula; pero no descubro cuadros vivos y 
animados, capaces de servir de modelo a un pintor, como algunos de los que 
contiene la célebre canción de Mira de Amescua:
     Ufano, alegre, altivo, enamorado, 
Rompiendo el aire el pardo jilguerillo,
Se sentó en los pimpollos de una haya; 
Y con su pico de marfil nevado 
De su pechuelo blanco y amarillo 
La pluma concertó pajiza y baya, 
Y celoso se ensaya 
A discantar en alto contrapunto 
Sus celos y amor junto; 
Y al ramillo y al prado y a las flores 
Libre y ufano cuenta sus amores.
Mas ¡ay! que en este estado, 
El cazador cruel, de astucia armado, 
Escondido le acecha, 
Y al tierno corazón aguda flecha 
Tira con mano esquiva, 
Y envuelto en sangre en tierra lo derriba. 
¡Ay, vida mal lograda, 
Retrato de mi suerte desdichada! 
     Rica con sus penachos y copetes, 
Ufana y loca con ligero vuelo 
Se remonta la garza a las estrellas; 
Y puliendo sus negros martinetes, 
Procura ser allá cerca del cielo 
La reina sola de las aves bellas; 
Y por ser ella de ellas 
La que más altanera se remonta, 
Ya se encubre y trasmonta, 
A los ojos del lince más atentos, 
Y se contempla reina de los vientos. 
Mas ¡ay! que en la alta nube 
El águila la vio y al cielo sube, 
Donde con pico y garra 
El pecho candidísimo desgarra 
Del bello airón, que quiso 
Volar tan alto con tan corto aviso. 
¡Ay, pájaro altanero, 
Retrato de mi suerte verdadero! 
Gil Polo, continuador de la Diana de Jorge de Montemayor, lució en sus 
canciones tanta gracia y amenidad, tanta facilidad y dulzura, que algunas 
pueden servir de modelo: 
     Cuando con mil colores divisado 
Viene el verano en el ameno suelo, 
El campo hermoso está, sereno el cielo; 
Rico el pastor y próspero el ganado: 
Filomena por árboles floridos 
Da sus gemidos; 
Hay fuentes bellas, 
Y en torno de ellas 
Cantos suaves 
De ninfas y aves; 
Mas si Elvinia de allí sus ojos parte, 
Habrá contino invierno en toda parte. 
     Cuando el helado cierzo de hermosura 
Despoja verbas, árboles y flores 
El canto dejan ya los ruiseñores, 
Y queda el yermo campo sin verdura 
Mil horas son más largas que los días 
Las noches frías; 
Espesa niebla 
Con la tiniebla 
Oscura y triste 
El aire viste; 
Mas salga Elvinia al campo, y por do quiera 
Renovará la alegre primavera.
La canción pastoril en que representa el mismo poeta a Galatea jugando a 
orillas del mar (de la cual se han citado ya algunas estrofas) es una 
composición tan primorosa, que no tengo noticia de ninguna otra de su clase que 
se le iguale. ¡Con cuanta naturalidad y viveza expresa en ella un enamorado el 
sentimiento que le anima! 
     Ninfa hermosa, no te vea 
Jugar con el mar horrendo; 
Y aunque más placer te sea, 
Huye del mar, Galatea, 
Como estás de Licio huyendo. 
     Deja ahora de jugar, 
Que me es dolor importuno; 
No me hagas más penar, 
Que en verte cerca del mar, 
Tengo celos de Neptuno. 
     Deja la seca ribera, 
Do está el alga infructuosa; 
Guarda que no salga afuera 
Alguna marina fiera 
Enroscada y escamosa. 
     Huye ya, y mira que siento 
Por ti dolores sobrados; 
Porque con doble tormento 
Celos me da tu contento, 
Y tu peligro cuidados.
Entre las descripciones bellísimas asoma siempre el entusiasmo y la ternura del 
corazón: 
     Ven conmigo al bosque ameno 
Y al apacible sombrío, 
De olorosas flores lleno, 
Do en el día más sereno 
No es enojoso el estío. 
     Si el agua te es placentera, 
Hay allí fuente tan bella 
Que para ser la primera 
Entre todas, solo espera 
Que tú le laves en ella. 
Pero un amante se olvida de sí mismo cuando ve en riesgo a su querida, y redobla 
sus instancias para apartarla del peligro:
     Mas desprecia cuanto quieras 
A tu pastor, Galatea;
Solo que en estas riberas 
Cerca de las ondas fieras 
Con mis ojos no te vea.
     ¿Qué pensamiento mejor 
Orilla el mar puede hallarse 
Que escuchar el ruiseñor, 
Coger la olorosa flor, 
Y en agua clara lavarse?
     ¡Pluguiera a Dios que gozaras 
De nuestro campo y ribera;
Y porque más lo preciaras, 
Ojalá tú lo probaras 
Antes que yo lo dijera!
Esta canción acaba con la misma gracia que brilla en toda ella:
     Licio mucho más le hablara, 
Y tenía más que hablalle, 
Si ella no se lo estorbara; 
Que con desdeñosa cara 
Al triste dice que calle. 
     Volvió a sus juegos la fiera, 
Y a sus llantos el pastor; 
Y de la misma manera 
Ella queda en la ribera 
Y él en su mismo dolor.
La voz de este ameno poeta, igualmente apacible que clara y sonora, era la más a 
propósito para esta clase de composiciones: no cabe quejarse de la tiranía del 
amor o celebrar sus encantos con acento más apasionado y suave que el que empleó 
Gil Polo en otra canción; de este modo se lamenta en ella un pastor desgraciado:
     Las mansas ovejuelas van huyendo 
Los carniceros lobos que pretenden 
Sus carnes engordar con pasto ajeno; 
Las benignas palomas se defienden 
Y se recogen todas en oyendo 
El bravo son del espantoso trueno; 
El bosque y prado ameno, 
Si el cielo el agua clara no le envía,
La pide a gran porfía;
Y a su contrario cada cual resiste:
Solo el amante triste 
Sufre su furia y ásperas hazañas, 
Y deja que deshaga sus entrañas.
El pastor feliz contesta de esta suerte, enajenado de gozo y entusiasmo:
     No presumáis, pastores, de gozaros 
Con cantos, flores, ríos, primaveras; 
Si no está el pecho blando y amoroso, 
¿A quién cantáis canciones placenteras? 
¿A qué sirve de flores coronaros? 
¿Cómo os agrada el río caudaloso 
Ni el tiempo deleitoso? 
Yo a mi pastora canto mis amores, 
Y le presento flores, 
Y asentado par de ella en la ribera 
Gozo la primavera: 
Y pues son tus dulzuras tan extrañas, 
Benigno Amor, no dejes mis entrañas.
Casi superfluo parecerá advertir que. una versificación que se supone destinada 
al canto debe ser más limada y sonora, más fluida y apacible que ninguna otra; 
el más leve descuido se reputa en ella gravísima falta.
