 10. ODA MORAL
La segunda clase de odas pertenece al género moral; porque 
tiene por objeto la alabanza de la virtud. Esto solo indica ya hasta qué punto 
se diferencie por su índole de la oda heroica: aunque igualmente noble, no 
ostenta sin embargo tanta osadía; el corazón toma en ella más parte, pero la 
imaginación no alza tan libre el vuelo: pudiera compararse la oda pindárica a un 
torrente, y la moral a un río. 
De los poetas de la antigüedad Horacio es el dechado más perfecto en esta clase 
de composiciones, sin que haya existido hasta el día ninguno que le iguale: su 
oda a Licino en elogio de la medianía (x del lib. II), la dedicada a Gosfo sobre 
la quietud que proporciona refrenar las pasiones (xvi, ibid.) y otras varias de 
esta clase muestran el tono grave y majestuoso con que deben presentarse en la 
oda los preceptos morales, no con la frialdad y aridez de una lección, sino con 
el colorido y el fuego de la poesía. A veces se ve también a Horacio llenarse de 
una justa indignación y elevar su tono con vehemencia, como cuando declama 
contra el lujo o contra la corrupción de costumbres. 
Aun más feliz que en otras imitaciones fue en este género Fr. Luis de León, de 
quien es la siguiente oda moral, en que se admira el tono que conviene a esta 
clase de composición:  &nbsp   ¡Qué descansada vida 
La del que huye el mundanal ruido, 
Y sigue la escondida 
Senda por donde han ido 
Los pocos sabios que en el mundo han sido!
 &nbsp   Que no le enturbia el pecho 
De los soberbios grandes el estado, 
Ni del dorado lecho 
Se admira fabricado 
Del sabio Moro, en jaspe sustentado.
 &nbsp   No cura si la fama 
Canta con voz su nombre pregonera;
Ni cura si encarama 
La lengua lisonjera 
Lo que condena la verdad sincera.
 &nbsp   ¿Qué presta a mi contento 
Si soy del vano dedo señalado, 
Si en busca de este viento 
Ando desalentado
Con ansias vivas, con mortal cuidado?
 &nbsp   ¡Oh monte!; ¡oh fuente! ¡oh río! 
¡Oh secreto seguro deleitoso!
Roto casi el navío, 
A vuestro almo reposo 
Huyo de aqueste mar tempestuoso.
 &nbsp   Un no rompido sueño,
Un día puro, alegre, libre quiero; 
No quiero ver el ceño
Vanamente severo 
De a quien la sangre ensalza o el dinero.
 &nbsp   Despiértenme las aves 
Con su cantar sabroso no aprendido, 
No los cuidados graves 
De que es siempre seguido 
El que al ajeno arbitrio está atenido. 
 &nbsp   Vivir quiero conmigo, 
Gozar quiero del bien que debo al cielo, 
A solas sin testigo, 
Libre de amor, de celo, 
De odio, de esperanza, de recelo.
 &nbsp   Del monte en la ladera 
Por mi mano plantado tengo un huerto, 
Que con la primavera 
De bella flor cubierto 
Ya muestra en la esperanza el fruto cierto.
 &nbsp   Y como codiciosa 
Por ver acrecentar su hermosura, 
Desde la cumbre airosa 
Una fontana pura 
Hasta llegar corriendo se apresura:
 &nbsp   Y luego sosegada 
El paso entre los árboles torciendo, 
El suelo de pasada 
De verdura vistiendo 
Y con diversas flores va esparciendo.
 &nbsp   El aire el huerto orea, 
Y ofrece mil olores al sentido; 
Los árboles menea 
Con un manso ruido, 
Que del oro y del cetro pone olvido.
 &nbsp   Ténganse su tesoro 
Los que de un falso leño se confian; 
No es mío ver el lloro 
De los que desconfían 
Cuando el cierzo y el ábrego porfían.
 &nbsp   La combatida antena 
Cruje, y en ciega noche el claro día 
Se torna, al cielo suena 
Confusa vocería, 
Y la mar enriquecen a porfía.
 &nbsp   A mí una pobrecilla 
Mesa, de amable paz bien abastada, 
Me basta; y la vajilla 
De fino oro labrada 
Sea de quien la mar no teme airada.
 &nbsp   Y mientras miserable-
mente te están los otros abrasando 
Con sed insaciable 
Del peligroso mando, 
Tendido yo a la sombra esté cantando:
 &nbsp   A la sombra tendido, 
De yedra y lauro eterno coronado, 
Puesto el atento oído 
Al son dulce acordado 
Del plectro sabiamente menejado.
Hay una oda de Francisco de la Torre en que se descubre el designio de imitar a Horacio, a la par de muchas bellezas poéticas: 
 &nbsp   ¡Tirsis! ¡ah, Tirsis! vuelve y endereza 
Tu navecilla contrastada y frágil 
A la seguridad del puerto: mira
 &nbsp   Que se te cierra el cielo. 
El frío Bóreas y el ardiente Noto, 
Apoderados de la mar insana, 
Anegaron agora en este piélago
 &nbsp   Una dichosa nave. 
Clamó la gente mísera, y el cielo 
Escondió los clamores y gemidos 
Entre los rayos y espantosos truenos
 &nbsp   De su turbada cara. 
¡Ay, que me dice tu animoso pecho 
Que tus atrevimientos mal regidos 
Te ordenan algún caso desastrado
 &nbsp   Al romper de tu oriente!
¿No ves, cuitado, que el hinchado Noto 
Trae en sus remolinos polvorosos 
Las imitadas mal seguras alas 
 &nbsp   De un atrevido mozo? 
¿No ves que la tormenta rigurosa 
Viene del abrasado monte, donde 
Yace muriendo vivo el temerario 
 &nbsp   Éncélado y Tifeo? 
Conoce, desdichado, tu fortuna 
Y preven a tu mal; que la desdicha 
Prevenida con tiempo no penetra 
 &nbsp   Tanto como la súbita. 
¡Ay, que te pierdes! Vuelve, Tirsis, vuelve; 
Tierra, tierra, que brama tu navio, 
Hecho prisión y cueva sonorosa 
 &nbsp   De los hinchados vientos. 
Allá se avenga el mar, allá se avengan 
Los mal regidos súbditos del fiero 
Eolo, con soberbios navegantes 
 &nbsp   Que su furor desprecian. 
Miremos la tormenta rigurosa 
Desde la playa; que el airado cielo 
Menos se encruelece de continuo 
 &nbsp   Con quien se anima menos.
Rioja era digno de imitar a Horacio; y así lo hizo, manifestando como él su indignación contra la temeraria osadía del hombre, en su Oda a la riqueza;¡Oh mal seguro bien! ¡oh cuidadosa 
Riqueza, y cómo a sombra de alegría 
Y de contento engañas! 
El que vela en tu alcance y se desvía 
Del pobre estado y la quietud dichosa, 
Ocio y seguridad pretende en vano: 
Pues tras el luengo errar de agua y montañas, 
Cuando el metal precioso coja a mano, 
No ha de ver sin cuidado abrir el día. 
No sin causa los Dioses te escondieron 
En las entrañas de la tierra dura: 
¿Mas qué halló difícil y encubierto 
La sedienta codicia? 
Turbó la paz segura 
Con que en la antigua selva florecieron 
El abeto y el pino, 
Y trájolos al puerto, 
Y por campos de mar les dio camino. 
Abriose el mar; y abriose 
Altamente la tierra; 
Y salisles del centro al aire claro, 
Hija de la avaricia, 
A hacer a los hombres cruda guerra, etc. 
Entre los modernos se percibe en las poesías del maestro Fr. Diego González su 
afición a Horacio y a Fr. Luis de León, a quienes estudiaba de continuo, 
imitándolos a veces con felicidad; y por la misma época Meléndez nos ha dejado 
en una oda moral, dedicada cabalmente a dicho poeta, un buen ejemplar del tono 
que conviene a esta clase de composiciones: 
ODA 
De la verdadera paz.  &nbsp   Delio, cuantos el cielo 
Importunan con súplicas, bañando 
Con lloro amargo el suelo, 
Van dulce paz buscando, 
y a Dios la están continuo demandando. 
 &nbsp   Las manos extendidas 
En su hogar pobre el labrador la implora; 
Y entre las combatidas 
Olas de la sonora 
Mar la demanda el mercader que llora. 
 &nbsp   ¿Por qué el feroz soldado, 
Rompiendo el fuerte muro, a muerte dura 
Pone su pecho osado? 
¡Ay, Delio! así asegura 
El ocio blando que la paz procura. 
 &nbsp   Todos la paz desean, 
Todos se afanan en buscarla..., etc. 
 &nbsp   Porque no el verdadero 
Descanso hallarse puede ni en el oro, 
Ni en el rico granero, 
Ni en el eco sonoro 
Del bélico clarín, causa de lloro; 
 &nbsp   Sino solo en la pura
Conciencia, de esperanzas y temores
Altamente segura, 
Que ni bienes mayores 
Anhela ni del aula los favores; 
 &nbsp   Mas consigo contenta 
En grata y no envidiada medianía, 
A su deber atenta, 
Solo en el Señor fía, 
Y veces mil lo ensalza cada día.
