 17. SONETO
Boileau pondera hasta tal punto la dificultad del Soneto, 
que pretende que uno solo, como esté libre de defectos, vale tanto como un largo 
poema; y aunque esta opinión no deje de parecerme extremada, creo que tuvo mucha 
razón en decir que Apolo inventó por capricho el soneto para mortificar a 
los poetas. Es tan difícil, en efecto, que el pensamiento salga como vaciado en 
un molde sin que falte ni sobre nada; que corra sin detenerse, adelantando 
siempre y concluyendo precisamente en el término fatal; que no encierre la 
composición ni un verso flojo ni una circunstancia inútil ni una palabra ociosa; 
que no es extraño que entre millares de sonetos solo se hallen poquísimos que se 
acerquen a la perfección, y aun menos que lleguen a ella. 
Los sonetos castellanos más antiguos que creo existen son los que compuso 
el marqués de Santillana, antes de mediar el siglo decimoquinto; pero quedó 
luego tan en desuso esta especie de versificación, que aun a principios del 
siguiente siglo hallamos que un poeta del mérito de Torres Naharro compuso 
sonetos en lengua italiana, pero no en española; y si después de él hizo 
algunos Cristóbal de Castillejo, fue burlándose de los que intentaban introducir 
la versificación que él llamaba extranjera. Mas una vez extendido el uso del 
endecasílabo, con las varias combinaciones usadas por los italianos, empezó a 
cundir en nuestros poetas la manía de componer sonetos; y de entonces acá no ha 
cesado nunca, contándose en nuestro Parnaso crecido número de estas 
composiciones, pocas de gran mérito, bastantes medianas, y las demás 
despreciables. Aun entre los sonetos que se citan comúnmente como escogidos, hay 
tal vez algunos que creo han sido juzgados con menos severidad de la que exige 
esta clase de composición. No faltan bellezas al siguiente de Garcilaso:
     Gracias al cielo doy que ya del cuello 
Del todo el grave yugo he sacudido, 
Y que del viento el mar embravecido 
Veré desde la tierra sin temello: 
     Veré colgada de un sutil cabello 
La vida del amante embebecido 
En su error, y en su engaño adormecido, 
Sordo a las voces que le avisan dello. 
     Alegraráme el mal de los mortales; 
Mas no es mi corazón tan inhumano 
En aqueste mi error, como parece; 
     Porque yo huelgo como huelga el sano, 
No de ver a los otros en los males, 
Sino de ver que dellos él carece.
Nótese, entre otros lunares, el mal efecto que produce el verso débil y prosaico 
con que concluye el soneto; siendo así que cabalmente al final debiera lucir 
mayor vigor en el pensamiento y en la expresión, para producir vibración más 
fuerte en el ánimo, así como se procura con los últimos acentos de la música.
No cabe pensamiento más original e ingenioso que el que encerró en un soneto 
Lupercio Leonardo de Argensola, suponiendo que le reconvenían sus amigos porque 
amaba a una mujer que se pintaba el rostro:
     Yo os quiero confesar, don Juan, primero 
Que aquel blanco y carmín de doña Elvira 
No tiene de ella más, si bien se mira, 
Que el haberle costado su dinero: 
     Pero también que me confieses quiero 
Que es tanta la beldad de su mentira, 
Que en vano a competir con ella aspira 
Belleza igual de rostro verdadero. 
     ¿Más que mucho que yo perdido ande 
Por un engaño tal, pues que sabemos 
Que nos engaña así naturaleza? 
     Porque ese cielo azul que todos vemos, 
Ni es cielo ni es azul: ¡lástima grande 
Que no sea verdad tanta belleza!
En este soneto la falta no está en la expresión innoble ni en la incuria de la 
versificación; sino en el pensamiento último, que ni siquiera parece inútil, 
sino manifiestamente opuesto al fin que se propuso el poeta. Si este intentaba 
probar que la apariencia que agrada vale tanto como la verdad misma, valiéndose 
en su apoyo de la inimitable comparación del cielo, no pudo sin destruir su 
misma obra lamentarse luego de que no fuese verdad una cosa tan bella. Lejos de 
acabar con aquella inoportuna reflexión, debiera (si es que yo no me engaño) 
concluir con un pensamiento absolutamente contrario, como este u otro semejante:
     Porque ese cielo azul que todos vemos, 
Ni es cielo ni es azul; ¿y es menos grande 
Por no ser realidad tanta belleza? 
El siguiente soneto de Lope de Vega sería bellísimo, si no lo desluciera el 
descanso inútil del paréntesis, que consume casi dos versos para expresar con 
afectación una sola circunstancia:
     Daba sustento a un pajarillo un día 
Lucinda; y por los hierros del portillo 
Fuésele de la jaula el pajarillo 
Al libre viento en que vivir solía: 
     Con un suspiro a la ocasión tardía 
Tendió la mano, y no pudiendo asillo, 
Dijo (y de sus mejillas amarillo 
Volvió el clavel que entre su nieve ardía): 
     «¿A dónde vas por despreciar el nido 
Al peligro de ligas y de balas,
Y el dueño huyes que tu pico adora?».
     Oyolo el pajarillo enternecido, 
Y a la antigua prisión volvió las alas: 
Que tanto puede una mujer que llora. 
El siguiente soneto del citado Argensola puede presentarse como dechado, por la 
energía de los pensamientos, por la viveza de las imágenes y lo selecto de la 
dicción; apenas me atrevo a decir que me disgusta la última palabra, porque 
siento que un soneto tan bello concluya con un adjetivo:
     Imagen espantosa de la muerte, 
Sueño cruel, no turbes más mi pecho, 
Mostrándome cortado el nudo estrecho, 
Consuelo solo de mi adversa suerte: 
     Busca de algún tirano el muro fuerte, 
De jaspe las paredes, de oro el techo; 
O al rico avaro en el angosto lecho 
Haz que temblando con sudor despierte. 
     El uno vea el popular tumulto
Romper con furia las herradas puertas, 
O al sobornado siervo el hierro oculto 
     El otro sus riquezas descubiertas 
Con falsa llave o con violento insulto; 
Y déjale al amor sus glorias ciertas.
De su hermano Bartolomé de Argensola se celebra con razón el siguiente, por la 
gravedad del pensamiento y la dignidad de la expresión, siendo digno de elogio 
el arte con que el poeta, después de exponer con energía los argumentos más 
fuertes contra la Providencia, reserva para el último verso la solución, 
presentándola en un solo verso, vivo y enérgico:
     «Dime, Padre común, pues eres justo, 
¿Porqué ha de permitir tu providencia, 
Que arrastrando prisiones la inocencia, 
Suba la fraude a tribunal augusto? 
     ¿Quién da fuerzas al brazo que robusto 
Hace a tus leyes firme resistencia? 
¿Y que el celo, que más las reverencia, 
Gima a los pies del vencedor injusto? 
     Vemos que vibran victoriosas palmas 
Manos inicuas, la virtud gimiendo 
Del triunfo en el injusto regocijo» 
     Esto decía yo, cuando riendo 
Celestial Ninfa apareció y me dijo: 
«¿Ciego, es la tierra el centro de las almas? ».
Muy bello por lo ingenioso del pensamiento y por la fluidez con que corre, es el 
siguiente de Lope de Vega:
     Canta pájaro amante en la enramada 
Selva a su amor, que por el verde suelo
No ha visto al cazador que con desvelo 
Le está asechando, la ballesta armada:
     Tírale, yerra, vuela; y la cansada 
Voz en el pico convertida en hielo, 
Vuelve y de ramo en ramo acorta el vuelo, 
Por no alejarse de la prenda amada. 
     De esta suerte el amor canta en el nido; 
Mas luego que los celos que recela, 
Le tiran flechas de temor, de olvido, 
     Huye, teme, sospecha, inquiere, cela, 
Y hasta que ve que el cazador es ido, 
De pensamiento en pensamiento vuela. 
Del mismo Lope es el soneto siguiente que se cita con razón como modelo en el 
género descriptivo: un pintor no pudiera hacer más: 
JUDIT.
     Cuelga sangriento de la cama al suelo 
El hombro diestro del feroz tirano, 
Que opuesto al muro de Betulia en vano 
Despidió contra sí rayos al cielo: 
     Revuelto con el ansia el rojo velo 
Del pabellón a la siniestra mano, 
Descubre el espectáculo inhumano 
Del tronco horrible convenido en hielo. 
     Vertido Baco el fuerte arnés afea, 
Los vasos y la mesa derribada, 
Duermen las guardas que tan mal emplea; 
     Y sobre la muralla coronada 
Del pueblo de Israel, la casta Hebrea 
Con la cabeza replandece armada. 
Tal confianza tenía Lope en sus fuerzas, que no solo contaba a centenares sus 
sonetos, sino que se burló con mucha felicidad y donaire de la dificultad de 
componerlos, mejorando un pensamiento ingenioso, desempeñado antes con mediano 
acierto por don Diego Hurtado de Mendoza. La composición de Lope es esta:
     Un soneto me manda hacer Violante; 
Que en mi vida me he visto en tal aprieto; 
Catorce versos dicen que es soneto; 
Burla burlando van los tres delante. 
     Yo pensé que no hallara consonante, 
Y estoy a la mitad de otro cuarteto; 
Mas si me veo en el primer terceto
No hay cosa en los cuartetos que me espante.
     Por el primer terceto voy entrando, 
Y aun parece que entré con pie derecho, 
Pues fin con este verso le voy dando: 
     Ya estoy en el segundo, y aun sospecho 
Que estoy los trece versos acabando: 
Contad si son catorce, y está hecho. 
En el siguiente soneto al amor, se reconoce la pluma del ingenioso Moreto: 
     Es el amor deseo de un contento 
Que nunca llega a su dichoso estado: 
Si no es fino, no hay gusto en su cuidado; 
Si es fino, es todo pena y sentimiento. 
     Correspondido, está del temor lento, 
De la desconfianza atormentado; 
¿Pues qué será el amor desesperado, 
Si aun el correspondido es un tormento? 
     En su triunfo mayor padece olvido, 
Y en la esperanza pena, si no alcanza; 
De cualquier modo siempre muerte ha sido: 
     Todos ven su traición y su mudanza; 
Todos cuantos le siguen, se han perdido; 
Y todos van tras él con esperanza.
El siguiente de don Juan Arguijo es muy bello por la pintura de las estaciones y 
por la profunda reflexión con que concluye, expresada con singular agudeza, pero 
sin esfuerzo ni afectación:
     Vierte alegre la copia en que atesora 
Bienes la primavera, da colores 
Al campo, y esperanza a los pastores 
Del premio de su fe la bella Flora: 
     Pasa ligero el sol a donde mora 
El Canero abrasador, que en sus ardores 
Destruye campos y marchita flores 
Y el orbe de su lustre descolora:
     Sigue el húmedo otoño, cuya puerta 
Adornar Baco de sus dones quiere; 
Luego el invierno en su rigor se extrema: 
     ¡Oh variedad común! ¡Mudanza cierta! 
¿Quién habrá que en sus males no te espere? 
¿Quién habrá que en sus bienes no te tema?
El mismo poeta, dotado de clarísimo ingenio y muy acertado en esta clase de 
composiciones, expresó un pensamiento semejante en otro soneto, digno de 
admirarse por los rasgos sublimes que contiene, y por la reflexión tierna y 
sensible con que concluye:
     Yo vi del rojo sol la luz serena 
Turbarse, y que en un punto desfallece 
Su alegre faz, y en torno se oscurece 
El aire con tiniebla de horror llena: 
     El austro proceloso airado suena, 
Crece su furia y la tormenta crece, 
Y en los hombros de Atlante se estremece 
El alto Olimpo y con espanto truena. 
     Mas luego vi romperse el negro velo 
Deshecho en agua, y a su luz primera 
Restituirse alegre el claro día; 
     Y de nuevo esplendor ornado el cielo: 
Miré, y dije: ¿quien sabe si le espera 
Igual mudanza a la fortuna mía? 
Estrechados los poetas por el corto plazo concedido al soneto, se han atrevido 
alguna vez a prolongarlo, añadiéndole qna especie de cola bajo el nombre de 
estrambote aunque esto solo se consiente en asuntos burlescos, como ya lo 
advirtió Juan de la Cueva en su Ejemplar poético
     Esta licencia no será otorgada 
Al Soneto, que es rígido; y no puede 
Alterar de su cuenta limitada: 
     Y cuando en esto alguna vez excede, 
Y aumenta versos, en el burlesco; 
Que en otros ni aun burlando se concede. 
     Esto usó con donaire truhanesco 
El Bernia, y por su ejemplo ha sido usado 
Este épodo o cola que aborrezco. 
     Solo en aquel sujeto es otorgado; 
Mas en soneto grave o amoroso 
Cual sacrílego insulto desterrado. 
Sirva de muestra de esta clase de sonetos el celebrado de Cervantes, en que con 
motivo del famoso túmulo levantado en Sevilla para las exequias de Felipe 
Segundo, motejó con gracia el carácter jactancioso y baladrón que se atribuye a 
los hijos de aquella ciudad:
SONETO
     Voto a Dios, que me espanta esta grandeza,
Y que diera un doblón por describilla: 
Porque ¿a quién no suspende y maravilla 
Esta máquina insigne, esta braveza? 
     Por Jesucristo vivo, cada pieza 
Vale más de un millón; y que es mancilla 
Que esto no dure un siglo, ¡oh gran Sevilla!
Roma triunfante en ánimo y riqueza: 
     Apostaré que la ánima del muerto 
Por gozar este sitio hoy ha dejado 
El cielo de que goza eternamente. 
     Esto oyó un valentón; y dijo: «Es cierto 
Lo que dice voacé, seor soldado, 
Y quien dijere lo contrario, miente».
     Y luego encontinente 
Caló el chapeo, requirió la espada, 
Miró al soslayo, fuese, y no hubo nada.
En los ejemplos citados y en los muchos que ofrece nuestro Parnaso, pueden 
hacerse dos observaciones, una relativa a la índole del soneto, y otra a su 
estructura: la primera es, que se acomoda fácilmente a toda clase de asuntos, ya 
graves, ya delicados y ya jocosos; y la segunda, que exige siempre la misma 
colocación de consonantes en los dos cuartetos; pero que por lo tocante a los 
tercetos, queda este punto a arbitrio del poeta; aunque no estará de más 
recordar una advertencia de tan gran maestro como Lope: «En los tercetos (dice) 
hay libertad de hacerlos, como se ve en tanta variedad de ejemplos; pero no hay 
duda que cuando el terceto de ellos guarda su rigor, concluye más sonoro y con 
más fuerza, respondiéndose mejor las cadencias a menos distancia».
