Con justa causa no te humillo y postro,
hambriento minotauro, porque tienes
de bestia el cuerpo y de persona el rostro.
Que aunque de carne humana te mantienes,
bien se conoce en tu semblante hidalgo
la sangre principal de donde vienes.
Y bien se echa de ver cuan poco valgo
para vencerte, mas si valgo poco
solo ha de ser por parecerte en algo.
Por ser yo joven, temerario y loco
vengo a ser tu comida, como el griego
a quien agora en mi favor invoco.
Mas si a cortarte la cabeza llego,
con el delgado hilo del ayuno
podré salir del Labirinto luego.
Conforme a lo que digo no hay ninguno
que no vea que eres bestia y qu' eres hombre,
soberbio Carnaval, fiero importuno.
Con vergüenza te nombro y no te asombre
el llegarte a la boca con vergüenza,
qu' eres carne en las obras y en el nombre.
Tu mal término acaba do comienza,
pues no tienes amigo que te riña
ni fuerza humana que a la tuya venza.
Y el que tu cuerpo aunque disforme aliña
es el dios que preside en los banquetes
coronado de pámpanos de viña.
El cual, en sus armarios y retretes,
te guarda el peto del valiente Aquiles
aforrado de tortas y molletes.
Mostrando en las gallardas y sutiles
grabaduras, perdices, gallipavos,
pollos, pichones, frutas y pemiles.
Con estas armas vences los más bravos
y más insaciables Epicuros
que de sus apetitos son esclavos.
Con estas entras los soberbios muros
de la templanza, en cuya torre fuerte
viven los hombres de morir seguros.
Y aunque todo lo allanas d' esta suerte,
eres estatua con los pies de tierra,
sujeta al cielo, al tiempo y a la muerte.
Cualquiera de los tres con justa guerra
por el daño qu' has hecho a los mortales,
del término del mundo te destierra.
Y así todos los hombres principales
celebran en tu muerte aborrecida
las postrimeras pompas funerales.
Haciendo con espléndida comida
estas obsequias, porque el cielo quiere
que celebren tu muerte con tu vida.
Cualquiera de ellos al fénix te prefiere
porque a entrambos os muele y martiriza
casi una misma cosa, pero muere
él con fuego y tú con la ceniza.
