Cuando, universalmente, la noción y el sentimiento de la patria se engrandecen y depuran, abandonando entre las heces del tiempo cuanto encerraban de negativo y de estrecho, aquí, en los pueblos hispano-americanos, bien puede afirmarse que la identificación del concepto de la patria con el de la nación o el estado, de modo que la tierra que haya de considerarse extraña empiece donde los dominios nacionales acaban, importaría algo aún más pequeño que un fetiquismo patriótico: importaría un fetiquismo regional o un fetiquismo de provincia. Porque si la comunidad del origen, del idioma, de la tradición, de las costumbres, de las instituciones, de los intereses, de los destinos históricos, y la contigüidad geográfica y cuanto puedt dar fundamento real a la idea de una patria, no bastan para que el lenguaje del corazón borre entre nuestros pueblos las convencionales fronteras y dé nombre de «patria» a lo que no lo es en el lenguaje de la política, ¿dónde hallar la fuerza de la naturaleza ó la voz de la razón que sean capaces de prevalecer sobre las artificiosas divisiones humanas? Patria es para los hispano-americanos la América española. Dentro del sentímiento de la patria cabe el sentimiento de adhesión, no menos natural e indestructible, a la provincia, a la región, a la comarca; y provincias, regiones o comarcas de aquella gran patria nuestra, son las naciones en que ella políticamente se divide. Por mi parte, siempre lo he entendido así, o, mejor, siempre lo he sentido así. La unidad política que consagre y encarne esa unidad moral —el sueño de Bolívar— es aún un sueño, cuya realidad no verán quizá las generaciones hoy vivas. ¡Qué importa! Italia no era sólo la «expresión geográfica» de Metternich, antes de que la constituyeran en expresión política la espada de Garibaldi y el apostolado de Mazzini. Era la idea, el numen de la patria, era la patria misma consagrada por todos los óleos de la tradición, del derecho y de la gloria. La Italia una y personal existía: menos corpórea, peno no menos real; menos tangible, pero no menos vibrante é intensa qué cuando tomó color y contornos en el mapa de las naciones.
