                 (Polirritmo sin rima)
       Con sus enormes botas impermeables
Y su vestido kaki de una tela fina,
       con su paraguas en la mano
       Y su panamá-hat en la cabeza,
inspecciona el señor burgués sus propiedades,
       sus propiedades rústicas y urbanos.
       Alegre y satisfecho,
     en plena digestión del chocolate,
del butiroso y vigorante soconuzco,
       deja el confort del nido
       y al aire libre se aventura,
A tiempo que el demonio tentador del mediodía
       Pecaminosos rayos
       dispara contra el mundo.
Nunca más alegría derramó la Primavera,
nunca más aromas, nunca más resplandores;
       al firmamento en llamas,
       la Tierra en flor sonríe.
       Nada escucha el burgués: en vano
la canción de la tórtola desmaya en la espesura,
lamentando las vidas sin amor ni Primavera;
o el rumor de las olas repercute a la distancia,
como el diálogo nupcial de la Tierra con el cielo.
       Nada huele el burgués: en vano
trasciende como un bálsamo salubre y confortante
       la resinosa emanación del pino,
o pasa como suave llamamiento al goce
       el lujurioso vaho de la selva.
     Nada mira el burgués, en vano
     el sauce babilonio se estremece
     a la sonora caricia del río;
o blanca nube se desliza por el viento,
como la eterna desposada de un esposo que no viene;
o vuelan a su lado mariposas,
       mariposas teñidas
con el dorado polen de la cándida azucena.
       Naturaleza en vano
Almibaras tu almíbar, hermoseas tu hermosura,
y como regio don, ofreces a los hombres
       tu desnudez olímpica y gloriosa.
El burgués, el binario de Harpagón y de Tartufo,
No te comprende a ti, la madre sin hipócritas remilgos
       a ti, la pródiga divina;
       a ti, la gran pagana.
       Meditabundo, calculando
       el alza y baja de los fondos,
el gran señor no mira, no huele ni escucha,
     que luz, amor, belleza y poesía
nunca fueron productos cotizables en la bolsa.
Despide chispas y regaña al hortelano,
     si en los surcos de berzas y lechugas
     distingue rosas;
     mas congratula al jardinero, suelta un ¡oh! de regocijo,
     si en las antiguas platabandas de amapolas y claveles
     divisa coles.
